00:00:00
一応それだけ確認したかったのと、これ、これが仮想MCPのやつね、ツールを自由にコントロールっていうところが。基本的にはこの、ちょっと今じゃあ山田君とそれ一旦お前、それは後で説明してくれたらいいし。山田君、あ、最初にそれはじゃあお前説明する山田君と岩瀬君の顔合わせして山田君さ、でもさ、あれ、ウサマーゾの開発あるよね。あ、だからそう、ウサマーゾが大丈夫だったらっていう話はしてるけど。それはじゃあお前確認、最初に入ってもう入ったから。できるお疲れ様です。お疲れ様です。すみません、豊田君、ありがとうございます。こちらこそ。あ、皆さん、初めまして。岩瀬と申します。よし、お願いします。
00:01:07
聞こえてます。なんで同じルームの設定したこれで今ハウったりしてます？大丈夫ですかね。大丈夫です。お、じゃあいけるか。逆にイヤホンにした方が良くない。お前の方もっていう。
00:01:45
ありがとうございます。今日、土曜日に集まっていただいて、簡単に自分の方から紹介と、あと全体の方に各々の自己紹介させてもらえたらなと思ってます。最初に岩瀬さんが、今ラプラスの求人の方をネームで出させていただいていて、そこで応募興味を持っていただいたっていう形で、じゃあまずうちの、会社の雰囲気とかを知ってもらうために、その業務委託みたいな形で、まずうちの会社を知ってもらおうということで、今日から積み木の開発をやってもらう形になります。っていうのが、岩瀬さんで、もともと、ちょっとそこら辺は、あとで自分の自己紹介でいろいろ喋ってもらったらいいかなと思いますので、一旦そういう経緯で入ってもらってます。で、山田さんの方が、もともとラインヤフーの、自分の同期。
00:02:43
です。で今そっちの方はバックエンドとかの開発とかメインでやってるんですけど今うちの方ではAIのチャットボット、 ECのチャットボットの方の開発だったりとか積み木の開発両方やってもらっていますっていう形ですね。で最後吉弘の方が今一応CEOみたいな形でやってます。こっちがどちらかというと案件のクライアントとのやり取りとかメインにやっていて、あの多分BMとかを岩瀬さんとかの方がやるってなったらその案件の要件の詳細とかは吉弘の方から共有させてもらったりとかすると思いますはいっていうような簡単な紹介なんでちょっと改めてそれぞれから紹介自己紹介してもらえたらと思いますじゃあ吉弘、山田くん、岩瀬さんの順番でまあちょっと紹介簡単にいいですか。
00:04:10
お願いします。はい、じゃあえっと、続いて山田こうきと申します。えっと、自分はえっと、業務委託という形で入らさせてもらっていて、本業としては、あのラインヤフーで広告システムのバックエンドも担当しています。はい、えっと、そうですね。レイプンさんにお世話になってる。だいたい三、四ヶ月前から、えっと、こちらに入らせてもらってる形になります。よろしくお願いします。お願いします。はい。最後、自分からですよね。はい。えっと、岩瀬小路と申します。そうですね、私、今、エンジニア歴として二年目でして、一社目があのピーアールタイムズって会社の方に勤めていまして、だいたい内定者インターン含めて二年間勤めた後には、今のええグローバルロジックという会社に転出いたしました。で、そこではそのまあ一年間インドで経験を積んでこいっていう、あの形式のオファーだったので、まあ今インドに暮らしているんですけれど。
00:05:08
ちょっとインドでの、仕事が物足りないというか、時間的にもない時もちょっと足りないなと思って。あと日本で働くことも検討してるので、今回そのレーベン様のオファーを受けさせていただきました。はい、そうですね。あと何かあるかな。はい、よろしくお願いします。あ、ごめんなさい。ちょっと今、音声が。えっと、書き続けたっていうところでした。
00:05:40
ロジックですね。ロジック、ちょっと音声怪しいかもですね。ちょっと途中もしかしたら途切れたかもです。ひろしくんです。今大丈夫です。ちょっと怪しいかも。マイクオフにした。マイクオフにした。
00:06:13
オッケーです。だから同じ部屋面倒くさいね。そうですね。本社はシリコンバレーにあるらしいんですけれど、まあなんか自治体はインドが一番でかいというかねって感じらしいですね。はいって知ったんですけれど、ああ、なんか日立が。一年、 2年前に結構大きな額で買収をして話題になってるかもですね。はい。あんまりなくしてあるんですけれど、基本的にまあ仕様書に沿って実装したりとか、あとはバグ回収とか、クライアントからのリクエストに対して対応するとかはあるんですけれど、まあそれ以上のことはあんまりさせてもらえない感じですね。あ、そうなんですね。
00:07:36
でも本当に本当に最近です。はい、オープンメタデータっていう、あのまあメタデータ管理ツールのOSSがあるので、それに挑戦してみたって感じですね。
00:08:06
28です。結婚和田さんあ、 27か。7月30が誕生日なので、そこで28ですね。本当ですかじゃあ、ほぼ一緒じゃないですか。ちなみにそのあのよしひろさんと呼べばいいですかね。そのそう、両方ああ、いずれた中でと、みんなはよしくんとかって会社メンバー呼んでて、他の経営者とかは。
00:08:52
リンリンとかって呼ばれてますね。なんでまあまあ、山田君ってなんて呼んでましたっけ僕ああ、なんか山田君が多い顔ですね。僕、呼ぶ時ってなんて呼んでましたっけ山田君ですかね。あ、じゃあ山田君が僕呼ぶ時ってなんて呼んでたかな君って呼んでたかな多分ああ、じゃあそんな感じでよしさんで、はい、よしさん、ひでさんでありがとうございます。それで全然君付けでもいいんですけどね。別にほぼ年近いんで、なんならためには全然いいですけどね。はい、ちょっと段階休んでからありがとうございます。インドのその会社自体はあれなんですかえっと、業務委託の場合、リモートでインドで働くってことですけど、時差とかってどんなもんなんですか時差は3時間半ですね。ああ、そうなんだ。時間半マイナスですね。なんで今は11時半です。
00:09:52
だいたい、なるほど、なるほど。ありがとうございます。いろいろ聞いちゃったけど。以上、ごめん、返すわ。まあ、簡単な自己紹介としてはそれでで、あと積み木の話とかいろいろ進めていこうと思ってるんですけど。ちなみに山田、これは山田くん宛てなんですけど、ウサマートの方の開発とかってちょっと始まるかなとか思ってるんですけど、そっちは大丈夫そうですかね。積み金リストを下げそうです。あ、多分それは俺の方が分かってて。えっと、今、ウサマート自体、要件定義のフェースだから。ええ、そうね。まあ。
00:10:31
あの後、一応リリースなんかスラックに送ったよね。リリースがいつだったっけリリース日だけはもう決まってて。で、今、要件定義フェーズをどこまで巻けるかみたいな。だけど、最低2週間はかかるから要件定期時間。うん、ちょっとね。えっと、 5月スタートで。そうですね。なんでまあ、 5月スタートを見て。なんで1ヶ月は猶予あるかなと思います。じゃあそれまで一旦、山田くんと、あと柿代くん、ここに今ちょっと入っていないんですけど、積木の開発を一緒にやってもらっているメンバーがいるので、そこも含め、ここのメンバーで4人プラス柿代くんの5人メンバーで一旦開発進めていこうと思います。はい、お願いします。
00:11:32
で、ちょっとそうですね、積み木の、今後開発するところとしては、ちょっと岩田さんの方には軽く共有したと思うんですけど、ちょっと作り直す、そのMCPのゲートウェイとかいうところに特化させる形で、 UIとか機能とかをもうブラッシュアップしていこうという形で今作り直します。そこの作り直す部分のタスクをちょっと分担して、、行ってもらおうかなと考えてます。で、ちょっと今そのイメージ図みたいなのがLPを作ってあるので、それちょっと後ろの方から画面共有してもらって、簡単に説明してもらって。で、後でそのタスクの分担みたいなところをやらせてください。はい、待って。ちなみにこれは俺が共有するでいいんだけど。えっと、機能とかはもう。
00:12:28
全部伝えられてる。どこまでを共有済みなのかだけ、改めて全部説明してもらう形の方がいいですね。あ、ちょっと待ってね。じゃあ承知しました。はい、ありがとうございます。今の間に聞いておくと、ええ、岩瀬さんは土日も全然稼働する感じですかそれとも平日稼働がいいとかってあったりするんですかそう。そうですね。土日がちょっと暇すぎて、インドの生活、土日も稼働ですね。ああ、なるほど。平日より、じゃあ土日もメインで稼働していきたいみたいな感じなんですかあ、はい、よかったです。じゃあ山田君もどっちかっていうと、平日より土日稼働の方が連絡もつきやすいですもんね。そう。あと割と最近落ち着いたんで、平日も全然すごい夜だったら全然って感じですね。すごい。じゃあ。
00:13:23
いつでも連絡できます。山田君に質問があったらいつでも聞いてください。ありがとうございます。えっと、一応じゃあ自分の方から説明させていただくと、改めて今回のこの積木自体のプロジェクトのコンセプトとしましては、これからAIがどんどん普及してモデルが多様化したりしてして、モデル自体のアップデートも行われていく時代において、今後重要になってくるのは、企業の情報をリアルタイムでAIに渡す、いわゆるその。モデルが持ってないデータので、かつ社内で貴重なデータをどう渡すかみたいな、そこのを管理していくっていうところを考えています。で、今まさにそこのまず第一フェーズとしてMCPっていうのを考えているところで、まあ今後A2Aだったり、まあAPツーみたいな決済系だったりっていうところみたいなところで、主要なプロトコルを管理していくように、どんどん拡張していく予定になっています。そうですね。で、外部ツールとの接続の。
00:14:21
全通信をリアルタイムで監視と異常検知だったり、いわゆるその顧客情報みたいな、ええセキュリティ情報レベルが高いような情報は、いわゆるマスキングしたりみたいなところの処理を行うようなイメージになります。はい。えっと、一応権限管理っていうところで、まあ一般社員は参照のみだったり、管理職だったりっていうので、従業員の方々によってアクセスできる情報だったり、権限をええmcpのツールごとでコントロール権限できるようなイメージになります。
00:14:51
と同じツールでもここはちょっとややこしいんで、またLPの方で説明させていただきます。動的に。まあこれは動的検索の話ですけど、まあMCP自体の課題としてある、あの最初にディスクリプション全部読んじゃってコンテキスト圧迫するみたいなのを解決するためにっていう機能だったりとか。えっと、まあ、ここもそうですね。ジェイソンデータ圧縮そうですね。で、基本的には企業のエントラIDと連携して、従業員データと紐づくような形を取りたいと思います。で、これ今ちょっと感的な目なんではちょっとこれは多分直すと思うんですけど、これ今画面見えてますかねはい、見えてます。ありがとうございます。ええ、基本的にmcpのええっと呼び出したクライアント、 AIクライアントの情報の取得と。
00:15:48
と、えっと、どのツール呼び出されたかみたいなデータは常に保存するようなイメージになります。で、ええ、多分今回設計アーキテクチャ大きく変えているところで言うと、企業のそのサーバー内で、基本的にはmcpゲートウェイだったりとか、そういう企業の情報を保管して、あくまでもええクラウド上で管理ツールは保管するような形で、まあなんですか。まあ、分割するスプリットして管理するようなイメージになります。
00:16:19
そうですね、こんな感じで従業員の誰がどのAIでどのツール、どのサービスのどのツールを呼び出したかみたいなデータを一応保管するような形と、これが先ほどちょっと飛ばした同じツールでも呼び出すコンテキストの設定をカスタマイズするっていうところで、やっぱりですね、なんですか。ハサミとかだったら、なんか服のタグを切るのと、あのなんですか飾りとかなんか食材を切るのとかで、同じ道具であってもその用途が違うっていうのが、実際えっと、 mcpの方があると思っていて。っていうところで、えっと、今、実際にmcp自体のツールのディスクリプションをラッピングして呼び出せるようにっていう機能を今想定しています。ちょっとこの図だけだと分かりづらいんですけど、まあそうすることで呼び出しの。
00:17:17
あのAIがmcpのツール呼び出す時の精度を上げるような形を取り入れるようにしようと思っています。で、つなげたmcpの中のえ必要なツールだけをええ、このまあギットハブのイシュー読むツールとノーションのページを検索するツールを、ええ、まあ、複数連携させた仮想mcpを立ち上げて、一つのmcpサーバーとしてAIにつなぎ込むみたいなことで、まあ今後エージェントが増えていく中でも対応できるんではないかっていう形をとっています。
00:17:47
っていうところがざっくりのツールの説明で、まあぜひ何か質問とかあればいろいろ聞いていただけたらと思います。はい、そうですね。先ほどリニアに書いてあった仕様的なところ、あれは今実装されているところなのか、まあ完成形の、まあ理想形のところなのか、どちらでしょうか。あ、リニアちょっと今。自分があんまり管理してなくて、リニアのやつ。あの、あの、このページに行く前のあ、これですかはいはい、そうです。あ、これは一応完成形のイメージになります。はい、じゃあまだ実装するべき新機能があるって感じですかね。そうですね。今ってどれどこが実装できてて、どれが実装できてないのかっていうのが、ちょっと自分は把握されて把握しきれてないんだけど、今ってどういうステータス。
00:18:44
DOC的な話をすると、通信の監視管理はでき、ただ、もうちょっと設計が変わるところあるんですけど、大まかな機能としては通信管理監視機能が入ってます。権限アクセス制御も入ってはいるんですが、一部まだ足りてない機能がある。で、あと、硝石ガバナンスに関しては、これはほぼ入ってます。っていう形です。入ってはいるんですけど、そもそもアーキテクチャをちょっと変えます。今だと完全クラウドだったりとか、オンプレとか両方丸ごと積み木というサービスをポスティングするっていう形なんですけど、それを分離して、 1個はクラウド、 1個はオンプレっていう形の分離型アーキテクチャに変えるので、そのProxy Gatewayみたいなところはオンプレの方に置いて、。
00:19:42
で、そういうメタデータとか、まあその外部に流れてもいいような。ええ、ログのもう本当に誰が使ったかだけのデータログの履歴の詳細なログとかはクラウドにあげないみたいな形で分けることにします。で、その分割アーキテクチャにするので。通信の管理監視と権限アクセス制御のところは結構まだ機能を解消する必要があるっていう感じですね。はい、ありがとうございます。オンプレに乗っけるデータの方は機密情報系でクラウドに乗っけるのはどういったデータになるんでしたっけ設定、まず設定。
00:20:26
系のデータがあります。なんかMCPを何と何をつなぐかっていう設定データ、そうですね、ここに書いてあるような、まずポリシー管理っていうのがそういう設定系です。ツールカタログっていうのが、そのMCPどういうのをつなぐかっていう形のやつと、統計ダッシュボードも一応誰が何を使ったかはクラウドにあげます。ただそのMCPとかで実際に取ってきた機密情報とかも入ってるデータはオンプレのみ。
00:20:56
みたいな形にしますなるほど理解いたしましたありがとうございます基本的にはもう設定とかそういうデータですだから機密情報と秘密と機密情報と社外秘情報って多分区分って一般的かなPRタイムズのときって情報区分みたいなのって社内であったりしました。うん、ないか、多分ちょっと記憶ないですね。ああ、全然大丈夫です。いや、あの、これはじゃあ、あの、ラインヤフー特有なんですけど、あので、まあ別にラインヤフーとか行った向きで、秘密情報っていうくくりがと。多分君、社外秘情報みたいなくくり、まあ二つあったとして、で、社外秘情報よりも君。
00:21:55
秘密性とか個人情報が多いのが秘密情報みたいなくくりで持ってもらうと秘密情報はオンプレにおいて社外秘情報みたいな漏らしたくないけど最悪漏れてもリスクが低いものみたいな社外秘情報をクラウドに置くみたいなそんな感じな分かり方でやりますはいはい理解しましたありがとうございますあと質問何か質問あります。
00:22:25
そうですね。クラウドの、クラウドの方は、まあこの自社で、というか、レイブンの方で持つのではなくて、クライアント様にクラウドを使ってもらって、こうしてもらって感じになる感じですかね。悩み中です。そこをね、いや。そうなんですよね。一旦はまずはRavenでホスティングします。で、マルチテナントスタイルで行こうと思ってます。各企業ごとにテナントを渡してホスティングです。ホスティング先はさくらクラウドかなっていうのを現状考えてますが、多分クライアン大企業さんによってはもしかしたらセルフホストしたいみたいな話が出てきたら、ちょっとその時相談とかあるかなと思っていて、一旦は。
00:23:23
はい、弊社でホスティングっていう感じです。企業連関として。えっと、上場企業は自社でホスティングするぐらいなイメージですね。で、逆に中小まだ上場してないけどってぐらいの会社だったら、もうクラウドに全然置いてもいいよっていうぐらいのですね。イメージ時間として。はい、理解しました。ですね。じゃあ。あ、他大丈夫ですよね。はい、大丈夫です。それで言うと、プラスアルファで、えっと、今現状、まあまあ僕的に動かしているところが、まあ今この二つと、まあガバナンスっていうところは一応あるよっていうところだったと思うんですけど、今えっと、実際に金融系のsi屋さんで、なんかこんえっと、 poc回すために、こっちの方は早めにやって。
00:24:23
今、秀久の方がそれを実際に現場で働いてやっているので、こっちの方を優先順位高めてやって、電源管理とかは一旦ちょっとそっちよりもこっち優先で、まずはデスクトップのローカルで使えるようにするっていうのがあったと思うんだけど、そっち急ぎでやらないと、多分SIRさん的には使いづらいのかなっていうのはあるから、とりあえずそこでの実証実験をしっかり回せるようなっていうところを、優先最優先で進めたくて。で、それが多分4月末までに終わっちゃうから、それまでにはそこは処理安定して動くようにしたいっていう感じですかね。自分が思ってるところとして、ちょっとこれは入木さんも理解してると思うけど。今これ見て思ったのが、通信の管理監視っていう部分と証跡っていうところが、ちょっと被ってる。からある。
00:25:20
だから結局、一つ目のMCPの通信のログ管理みたいなところが最優先かな。まあ、意外とそれをで言うと、ログ管理はもちろん重要な上で、うん、あの、その企業、その上場企業で検証する上で一番大事なのって、意外とまずローカルでしっかり安定して動くっていうところが大事なのかなっていうのはあるから。で、特にさ。
00:25:51
そのエスアイアだから、エンジニアが使うから、エンジニアの人たちがしっかり使える状態でないといけないってなった時に、レイテンシーめっちゃ気になるから、ローカルでやる必要があるんじゃないかなっていうのは、多分ちょっと前話してたやつなのかな。うんは意外と早めにやらないといけないんじゃないのっていうのは思ってる。
00:26:23
えっと、それも意外に早く優先度上げますが、一旦はローカル用のMCPゲートウェイを設置して、クラウドでそれを操作するっていうのを最近作った後かなっていう優先順位かな。まあ、全然そこの細かい優先順位は任せるけど、とりあえずそこでの奥を早めに回せるように、で、提案早めにできるように、少なくともその4月中に多分提案をすることになるからっていうのだけはちょっといて。で、 4月それを回して、えっと、 5月ぐらいからちょっとブイシーとの話を始めて、多分6月、 8月までには今回のシードの調達を完了させるっていうのが一応スケジュール感としてはあるっていう状態のプロダクトっていう感じですね。
00:27:22
なんでブイシーと話し始めがもう5月になると、ある程度その時点でトラクション。5月、 6月でちょっとまあまあ大きめの企業でのトラクションを出したいっていう。で、バリエーションをプレシリーズエーかシリーズええシリーズエーぐらいのバリエーションを目指して、ええ、調達できるように。で、次はだいたい1億か1.5億ぐらいの調達を目指すっていうイメージですね。おお。
00:27:53
っていうのが、一応積み木と積み木が今後進むランウェイ的なところですね。っていうのがシェアでいいかな。はい、ありがとうございます。という感じです。じゃあ一旦秀久の方に返します。一旦、そうですね。積み木の方針としてそんな形です。じゃあちょっとそこら辺からえっとまあ柿代くん、岩瀬さん、山田くん、あと自分とタスク分担とかをちょっとやっていきたいかなと思っていて、先ほどちょっとLPとか共有あった通り、まずUIMOCみたいなところは模様しろの方で作ります。フロントとかの見た目とか、そういうのをクライアントとかユーザーのヒアリングした上でそこら辺の微修正みたいなやるっていうのもあります。なので。
00:28:49
そんなにUIこだわらずにざっくり作ってバックエンドとのつなぎ込みとか、そこら辺をメインでお願いしたいかなっていう形があります。ちょっと画面共有して、諸々ちょっとタスクを共有していきますね。今考えてた内容と、もしかしたら山田くん積木デスクトップの方を引きずり開発してもらう方が実は良かったりするのかっていうのはちょっと葛藤してるんですけど、どうだろうな。
00:29:20
今資料の方からあったようなその要件の話ちょっと全部自分でアサインになっちゃってるんでちょっと外すんですがtodoに上げてるものが必要なものになりますただここら辺もちょっと優先度低いんでここかなもうちょっと一周細かくはする予定なんですがこの2つがメインでまず必要です、ええと、その話をするのに、まずMC 。現状のトック、 TOCで使っている積み木のちょっとUIを共有しながら。
00:29:59
どういう機能を新しくつくええ移植して持ってくるかっていうところを説明すると、まずMCPの登録一覧詳細画面っていうところがこの今MCP 。あ、今ちょっと権限持ってないかな。
00:30:31
ローカルのホスティングちょっと立てとけばよかったんですけどそこら辺ちょっと準備してなくてあれですね申し訳ないんですけどえっとどっからあるかなキャンバかなせーのあーもう1個だけ欲しいなこっちで。
00:31:15
めっちゃそんな大したUIの説明じゃないんであれなんですけどMCPのこの登録と一覧と詳細っていうのがこの今動画にあるようなやつで、ここがまずMCPの一覧です。UIは変わるかもなんですが、このようにNotionとかLINEBotとか、マイクロCMSとか、いろんなMCPの一覧があって、ユーザーは接続ボタンを押したら、そのままオース認証とかにリダイレクトされてこれで許可を押したらそのままMCP登録できるっていう形で詳細画面としてはこのような形でツールの一覧とか接続設定みたいな形でいろんなクライアントと接続できるみたいなのがこの機能ですこれを移植したいっていうのがまず一つ目です簡易監視ログの画面実装画面実装って書いてますけどこれ機能実装ですね裏側は。
00:32:14
全部残ってはいるんですけど簡易監視の方が今だといつどれぐらい動画を出しているかっていうところのデータは全部保持できているのでこちらのデータ収集を新しいアプリケーションの方でも引き続きやるっていう話になります。
00:32:50
この2つをちょっと山田くんと岩瀬さんの方にやってもらおうかなと思っていました。で、柿代くんの方には、今ちょっと桜のクラウドにもと別のところでホスティングしてたんですけど、その桜のクラウドにホスティングするってなって、ステージ環境とかもろもろ用意できてなかったので、そこら辺のインフラ整備を今柿代くんにやってもらってます。あとテラフォームとかももろもろやってもらってますのでちょっとこの登録と一覧詳細と簡易監視ログ機能みたいなところをやるんですがなんかどっちがどっちをやるみたいな話はあると思うのでそこ今ちょっと迷っていて。
00:33:48
ちなみになんですが、ちなみにっていうか山田くんの方のCDパイプラインの構築ってこれってもうそろそろできたりする感じですかねそれ多分今レビューお願いしている状況だったかなって思いますこれかごめんなさいちょっとインデビューにしていきますはいちょっとごめんなさいこれまだ見れてないんですけどじゃあこれでもう一通り完了なんででも本当に、積み金のタスクとしてはないって感じですね。一応後続で1個PR分割したんで、押すですかね。でもあれも一通り終わってる感じですね。それマジできたらPR作れる感じです。承知です。ああ、そう。はっきりそれ、あ、なるほどです。じゃあこれ、それは了解です。じゃあそれが終わる。
00:34:49
ので、じゃあ特にどっちがどっちってことはないか。ただ、しかももうちょっと開発をどれぐらいちょっと具体化しないと全然何やるかまだイメージつかないと思うので、その話もしたいと思ってるんですが、ごめんなさい、今のタスクでなんとなくイメージがつきますかちょっとこういう画面の機能、ありがとうございます。で、えっと、山田くんはもう、分かってるところかもなんですが、今ここにアプリケーションいっぱいあります。で、ちょっとMCPラッパーとかいうのもあるんで、うわあ、 MCPラッパーも本当は作りたいな。どうしようかな。まず今回、元々の既存アプリケーションでMCPプロキシっていうのがあって、ここでログの記録だったりと、ログの記録、 MCPのカテゴリー、カタログのデータとかは全部。
00:35:48
保持してますし使っているのでレジストリでも引き続きそれを使う形ですなのでデータの管理取得方法としてこれちょっとちょっとごめんなさいタスク切れてなくてあれなんですけど。今、今の現状のやり方って、 MCTプロキシでログ取りました。それをポスグレに記録します。で、この今マネージャーっていうのが、先ほどあったこっちのマネージャーってアプリケーションの方なんですけど、こっちのマネージャーのUIはこれに入っていて、このマネージャーはそのプロキシのログデータをMCTプロキシのAPIとかで取るっていうよりかは、ポスグレのDB経由で取っています。はい。なので、うんと。
00:36:49
ここをそもそも分離しないといけない。分離というか、今DD経由でアクセスしちゃってるところを変えないといけないですね。それを一周切れてなかったです。なので今回レジストリはクラウドに置くもの、 MCPプロキシはオンプレイで置くものになっていて、レジストリはそのMCPプロキシからMCPのカテゴリーAPIとか。あとはログのデータとかをAPIQLで取って本当にクラウドに上げていいものだけ取るっていう方針にしないといけないのでちょっとごめんなさいねここ本当ドタバタしてて申し訳ないんですけどいろいろ一種をアプリケーションの分離系タスクがもろもろ入ってないですねこれアプリケーション分離系でうんと。
00:37:50
これもサブイシューとしてレジストリアプリはからログあとカテゴリーMCPカテゴリーカタログですねカタログをカタログ。
00:38:25
データを取得するあとこれはあーそうですねなのでちょっと今マネージャーってtrpcでデータを取得してるんですけどここは普通のレストAPIにしようかなとも思ってますちょっとここも遅くで書いておきます、PRPCでこれは山田くんあてですけど、 PRPCかSDPかどっちがいいとかありますうん、でも今ってPCですもんね。今PRPCです。買いたい背景とかってあるんですね。買いたいモチベとかって、なんかある感じですかね。そうですね。あのmcpプロキシって、今mcpの。
00:39:29
まあ、レストAPIみたいなの公開してるじゃないですか。で、 MCTプロキシからログとかMCTカタログデータ取得するってなると、こいつがTRPCのサーバーサイドで、こっちがTRPCのクライアントサイドみたいになるので、こっちにそのサーバーサイドの実装しないといけなくなるかもなっていうのを今ちょっと懸念してました。ああ、なるほどですね。てか、そうなるならもはやMCTプロキシと別のえっとオンプレから。クラウドにアクセスするようなアプリケーション別で切り出した方がもはや健全ですかね。なんかそんな気がしてきたぞ。そうしよう。ちょっとごめんなさい。タスクのアサインとか言いながら、ちょっと今タスク設計の整理もちょっとしてるんですけど。レジストリーと。
00:40:27
MCPレジストリアプリはMCPなんていうサーバーサイト、サー、違うなうーんレジストリサーバーかなっていう、これはTRPCで取得するうわーなるほどなちょっと。
00:41:04
いろいろ変わりますね。MCレジストリサーバーサーバーアプリを作成する。ちょっと命名は今クソすぎるんでちょっともっと変えます。はいレジストリサーバーはアプリを作成する。でこっちはPostgressDD。
00:41:38
PostgressDBとERPCのサーバーサイドサイドを作成する今ちょっと積み木がプリズマのORマッパー使っているのでPostgressDBに、に対してPrismaでデータ取得しますPrismaでデータ取得するで、これがTRPCのサーバーサイドを作成してレジストリからアクセスできるようにするこうかな。
00:42:43
ででログログデータログデータぐらい取ってくるデータで逆に。あ、はあ、これ結構複雑だな。今、いろいろごちゃごちゃになって申し訳ないですけど。えっと、ちょっとなんかイメージ図を。
00:43:58
ちょっといろいろドタバタになってしまって申し訳ないですえっとこっちがレジストリでレジストリうーんとでMCTプロキシあってあとMレジストリ用のくらいサーバーレジストリ用のサーバーサイトかな。
00:44:29
これちょっと開けるか検討ですがちょっとエジストリーからERPCでデータ取得できるサーバーサイト何かこれまずいかってこれ。
00:45:12
同期させる対応をしないといけなくて社内ネットワークとアクセントでうーんまあいろいろちょっと知見を出してもらいながらアーキテクチャ設定をちょっと考えたいんですけどMCPプロキシとレジストリ。
00:46:03
レジストリサーバーかな、今一旦仮のとしてはで、こっちのMCPプロキシがMCPのログの収集を行って、こいつはで、ここにポスグレのDBがあって。
00:46:38
dbがあってこいつにmcpの通信ログを記録するあとは設定ですねどのmcpに何をつなぐかっていう設定これのPOSグレとここから取って、レジストリサーバーから。
00:47:20
クラウドのレジストリにデータを送る。MCPの設定変更や簡易的なログ、簡易的なログの閲覧。簡易的なログっていうのは詳細ログは見えない。ログの詳細は見えないって感じですね。メタデータの。
00:47:51
これであやばいなって思ったポイントがまずクラウドとサーバーオンプレで両方POSグレーが必要なのはまあそうなんですけどMCPの通信ログはこっちはmcpの範囲ログと設定で今度レジストリ側からmcpプロキシにどのmcpをつないだかっていう設定値を共有する必要が出てくるっていうので結局ああこいつ。
00:48:50
こいつを相互通信させた方がいいのか。だからサーバーサイドとか言いつつ、こことここをTRPCで同期させるのがいいかな。TRPCで相互通信。
00:49:22
当初思ってた設計より全然複雑になってきてやばいな、全然一緒に切ってた内容と変わってきてあれなんですけどERPCで相互通信でこっちからは。
00:49:59
PC相互通信は相互通信ですが、ログデータをこっちに送るのと、設定データをこっちに送る。MCPの設定データこうなるのか。つつ。
00:50:34
今こうやって説明しててついてきてます。自分だけ整理してるだけかもしれないんですけど、ごめんなさい。ちょっと質問するタイミングを流しちゃったんですけど、レジストリっていうのはそもそもどういったものなんですかね？現状のこの積み木のMCPっていう管理に特化したアプリケーションですね。MCPの登録を行うもの、みたいな感じです。なるほど、クラウド上の位置機能というそうです。クラウド上の位置機能です。このアプリケーション、ちょっとやっぱり機能が過剰だったので、MCPに特化させたアプリケーションでもう完全にそれのみに特化します。はい、僕は全部マネージャーにします。マネージャーはこの。
00:51:32
mcp以外の機能を実装しているっていう感じでmcpのところだけレジストリが担っているそうです。マネージャーは今後もう抹消しようかなと思っています。結構マネージャーとして使っていたのが、その展示とか、POC的に触ってもらうっていうので、じゃあこういう機能欲しいみたいなものをどん増やしていった上に、で、もう技術負債マシマシのアプリケーションになってるっていうのがあって、もう管理しきれないので作り直した方がいいよね。まあ、あとuyuxも作り直したいよねっていうので、こいつはもう使わない感じです。ああ、じゃあこの積み木クラウドの機能としては一旦mctだっけにします。あ、なるほど。
00:52:32
そのMCPだけって言ってたのは、あれですね。さっき言ってた、これかな。ここの機能って全部もうMCPに関係する機能だけなのではい、もうほんとこれだけにします。今だと今のマネージャーは、AIエージェントとかAIチャットもあるんですよ。こういうのをもう消しますっていう感じですね。なんなら展示用っていうのでアバターここで喋ってもらうみたいなのがあって、絶対今いらない実務ではいらない機能があるんですよね。そういうのもありますので、本当にMCP特化って感じですね。
00:53:33
理解しました。他大丈夫です、ちょっと。だからそうですね。あんなのマネージャーブイツーなんですし、本当レジストリーの名前してます。ごめんなさい、どうぞ。なるほど。ごめんなさい。mctプロキシーはmcpとする時のサイネットワークに置いてあるプロキシーでレジストリーサーバーサイドはクラウドと社内ネットワークのやり取りする時に使う。ある種のプロキシみたいな感じにっていうイメージでやってますかあってます。ありがとうございます。で、簡易ログ通信ログから通信ログをレジストリサーバーサーバーが取得してレジストに送って、通信ログ。詳細ログから簡易ログを作るっていう。
00:54:30
イメージだとおっしゃる通りです。ここでその機密情報を削ぎ落としてクラウドにあげるって感じですね。なるほど、機密情報を削ぎ落とすのか。ただ機密情報を削ぎ落とすっていうのもなんか、正規表現でEメールだけ落とすっていうよりかは、もうJSONデータは送ら、JSONデータっていうとややこしいな。MCP叩くと、例えばじゃあスラックMCP使ったらスラックのメンバーリストMCPとか叩いてメンバーリストのデータ取れちゃうんですけど、こいつがこっちに送るのはスラックのメンバーリストを取得したっていう記録データだけ送って、そのスラックのメンバー一覧の詳細、実際に取ったデータ自体は送らないみたいな感じです。なるほど。まあ監査ログですね。そうです。あ、了解です。
00:55:26
ユーザーが何かMCP触ったときに一番最初にMCPプロキシに置かれて、そこにつなげて一旦右の社内ネットワークのところの部分でユーザーの方が何かMCP触ったときとかにMCPプロキシが一旦収集して、それをすぐれに書いてはい、ですかね。そう。で、レジストリサーバーが、さっきの簡易の話とかが出てきて、左側のクラウドにおいているレジストリに、簡易的なログデータをとすってイメージですよね。アンサーログって書いた方がいいですね。ちょっと簡易ログとか言うと、何が簡易なんだっていう話なので、ビズデータ。
00:56:25
実際のデータ取らずに通信したデータログのみです。ログデータの方は設定データも同期の頻度っていうのはそれぞれ違うようにします。設定データは都度変更、リアルタイム変更でこれ悩む。悩ましいな。もともと当初の設計ざっくり考えるときはログデータ30分おきとかに同期させるかって感じですね。ちょっと積み木クラウドをマルテナントにすると明らかにサーバーリソース足りないよね。レジストリ側のサーバーリソース足りなくなるよねっていうのもあるんで30分ぐらい間隔で同期。
00:57:29
ざっくりのイメージなんですけど、このMCPログ、右には全部、社内ネットワークには全部のログがあって、クラウドには一部のみ、監査ログのみってイメージだと思うんですけど、大体データ量的にどのぐらい差があるとかって何かイメージありますかね。全然大体で。結構違うもんなんですかね、データ量って。結構違いますね。MCPで叩くものにもよるんですよね、ただ。MSCPのツールによっては、めちゃくちゃでっかいJSONデータとか取るとかあるじゃないですか。ってなると、こっちにはそのめちゃくちゃでかいJSONデータの記録残って、こっちはそれ削ぎ落とすんで、こっちか。なんでこっちの監査ログだけだと結構違ったりします。ありがとうございます。なんかあれですか質問の意図的にはもう完全同期させた方が楽とか。
00:58:26
あ、どんぐらい違うのかで、そのあたり感覚とか変わったりするのかなと思った感じでした。そうですね。まあただ、もちろん全然変わらない、軽量なジェイソンデータしか取らないみたいなものだったら変わんないかもなんですが、詳細なデータを社内ネットワーク外に出すことが、やっぱり大企業さんはちょっと気にするみたいなポイントがあるって感じですね。
00:58:56
そうですね、コングとかもそういう設計にしてて、コングっていうAPIゲートウェイツールですね。そちらに合わせて、やっぱ大企業にはそういうふうに導入しないとね。っていうあん LINEヤフーでも多分コング使ってる一部はみたいな感じらしいんですけど。ですよね。
00:59:26
考えれば考えるほどちょっと簡単なタスクじゃなくなってきたなって今思っています。唯一いい点はMCプロキシはまだあります。ポストグレスのここの詳細ログを記録するところもある。
00:59:58
で、こっちか。しかもこれ逆だ。ちょっと一旦あれでそっか、このDB用意からまずしないといけないですね。レジストリ側で保持する用のDB用意とか諸々が必要ですね。
01:00:38
一周起動アプリ分離ここにレジストリで利用するDBの作成とレジストリの連携ここも。でちょっともうちょっといろいろ設計変えるとは思うんですがちょっともろもろこの設計でまず動き出しを始めて今絶対変わらないタスクだけ先やってもらってちょっとここの詳細な設計を詰めたいとは思ってますのでまず先にここの。
01:01:36
DBの作成とレジストリに登録やってもらう人と、このレジストリサーバー、クラウドのレジストリから設定データを取ってくるのと、逆にログデータを送信するみたいなAPIを生やすみたいな、このレジストリサーバーの構築をそれぞれやってもらいたいかなっていうのを今思っています。いますで、こいつは今斧でいいかな一旦斧でこいつはnextjsですねここはどうやっても変わんないポイントなんで。
01:02:43
これは確定ですね。こっちのDB分離は絶対確定なんで。これ一旦ここのチケットのアサインをどちらかにしたいんですけど、ここのDB作成のイメージ感とかって、あと確認したいことってあったりしますね。設定っていうのは具体的にどういった。
01:03:16
の値が入ってくるんですか設定は、どういうMCPにつなぐかっていうカタログAPIから実際にMCPが登録する、ちょっとごめんなさい今自分の中でこれもまずいかもって思ったポイントあって大丈夫かなえっとですね、実際のDBを見てもらうともっとわかりやすい。Appsのマネージャーの、マネージャーじゃない。パッケージ2DB 、 MCPサーバーまず今だとMCPサーバーのテンプレートデータみたいな形で。
01:04:35
まずデータを保持してますでこのテンプレートデータっていうのが、キャンバどこいった最初に言ってたMCPの一覧画面のデータがテンプレートデータになってますこれかなここがMCPサーバーのテンプレートですねでこの接続とか押してじゃあこのテンプレートデータを。
01:05:06
mcdプロキシ接続して動かすっていうのとかの設定データがこれにあたります。ってことはレジストリから設定変更。追加したり編集したりして、レジストリサーバーに行ってポストレTVに設定を入れたら、あとはmcpプロキシが実際に起動するときには優れたデータ取って設定通りにやってくるって感じですかね。そうです了解です。で今これをやりながらやべってなったポイントがありましてちょっと待ってくださいね。やばいなNotionのMCPをつなぐってなったときにレジストリでボタンを押します。
01:06:01
オース認証を走らせますで、オース認証を走ったデータはこっちには入れたくないのでそのオーストークンはレジストリサーバー経由でこっちのDBに入れないといけないので若干ややこしいなと思ったりはしたぐらいかあ、けどややこしいぐらいかこっちにはそういうシークレット系のデータ入れたくないのでAPIとか。
01:06:32
このUIで言いながらこっちには入れずにこっちに送るみたいな感じになったりはしますが、設定は基本、今のmctの設定と、あとはそのツールのオンオフ設定みたいなやつとかもここで登録して送ります。あとはこれ、ってことは、そもそもこっちに設定は入れなくていいのかいやじゃあUIに表示しないといけないから入れなきゃいけない入れるなこいつがいるからこっちはAPIとか設定するようになったらお前一人でやった方がいいんじゃないさすがに時間もう15時過ぎてるしやばい15時過ぎた一旦設定タスクとしてはこのレジストリ、けどまあそうだからこのタスクを一旦振りたくて
01:07:34
あとここのDB構築みたいな話とか、あと何か確認、気になる点とかありますかね、何かちょっと基礎的なところかもなんですけど、何か全体感のところで、この右側が社内ネットワークで左側がクラウドって話だと思うんですけど、それって具体的にどういうものさせてるか感じですかね社内ネットワークっていうのは例文の社内ネットワークってことですかねクライアントのですはいお客さんですこっちは例文側ですどっかに置く感じですこっちクライアントネットワークこっちはズームインとか自分らで管理するやつクライアント社内ネットワークっていうのはクライアントごとに。
01:08:28
そうですそれぞれ作る感じで左側、レグネットワークのところはアルチテナントでなんていうか自社で行くことですかはいあ、まだですちょっとそうですね一応このリンクも共有していきます。
01:09:17
どうしようかななんか想定していた設計より全然ちょっと膨大になってるんでどうしようかなっていうのはちょっとこれは違うか今ちょっとチャットに送ってこのDD構築はけど実は今のマネージャーとほぼ同じことやって、接続されするDBを別のところに変えるって感じですね。だからそれを。なので、そんなに難しくはないけど、それを説明するのが難しいなっていう感じがしますね。
01:10:03
マネージャーで移植するのとこれDBクライアントパッケージを2つ作んないと大変な気がしてきたぞえーちょっとごめんなさいこれ持ち帰って1回どうしようかなこれ1 、むしろ1 、 1で。
01:10:57
このタスクこういう感じでやりますみたいなのを共有するのがいいかその方がいいような気がしてちょっとこのアプリ分離があまりにもちょっと膨大な設計の構想になりそうな気がしててどうしようかな、俺設計ちなみにこういうインフラ設計みたいなの興味あったり。
01:11:34
やってみたいみたいなのありますそうですね。僕がそもそもあんまりドメイン知識ないので、それは本当にそうです。どうかわからないですけど、ひでさんと壁しながら、なんかドメインについてもシステムについても理解していくっていうのが個人的にはいいかと思ってますね。ありがとうございます。ちょっとそうですね。一旦ちょっとよしとかは抜けてもらって。で、アーキテクチャ選定ミーティングちょっとしますかちょっと数え、なんで一旦、山田君はこの後なんか予定とか、あと、感じは全然大丈夫ですすみませんいやありがとうございますじゃあ一旦4時はもう抜けてもらって大丈夫ですじゃあお疲れ様です。
01:12:32
山田くんは積み木のドメイン知識はまあまあでもちょっと正直あんまりなところあるんで、なんかそうですね同じようにやるならちょっと会話しながらになるかもですね。助かります。ちょっとでちょっと自分もディスプレイが1画面だとあまりにもこれが見づらいのでちょっと推測します。うーん、しかもこれを1ヶ月中とかそういうの考え出すとあまりにも難しいんでディスプレイ使います。じゃないですか。じゃあえっと、そうですね、全部クラウドですね。桜のクラウドのDB使ってます。で、ちょっと画面も変えます。こっちにしよう。
01:13:54
オンプレ、今ってそのさくらんクラウドのDB内にAPIキーとか全部保持しちゃってるので一応暗号化しながら入れてはいるんですけどクラウドに置いてるってだけでやっぱりクライアントさんは不安だったりするっていうのがあってなので今APIキーとか全部入っちゃってる方をローカルDBにして、新しく監査ログと設定とか削減したものだけ用のDBOを新しく作るみたいな感じかななんかやばい、積木に離れすぎてあれだったんですけどこれ1ヶ月でどう考えても作れないな今これ、考えれば考えるほどこれ難しいな。
01:14:55
ワイルストーン考え直した方がいい気がしてきたな。ごめんなさい本当にあの今週別の4案件ぐらい並列で動かして積み機完全に記憶飛んでて申し訳ないです。本当にやばいっすね。ちょっと通り過ぎた。はいはいそうですね、もうプロキシトリ、あ、なんか画面消えた気がするこのレジストリとプロキシが読解イメージ化してPOSグレもそれにするので全部Dockerコンポーズでポスティングしようかなっていうのを今考えてますねで、本当はプロキシはちょっとそのスケーリング考えていくバネになるとかそういうのは。
01:16:10
クライアントによってあるかなっていうのはあるそうですねログが変わるそうですそうですちょっと多分こういうゲートウェイあるあるは単一障害点になりやすいじゃないですかっていうのでやっぱスケーリングするっていうので複数個にするっていうのがあるって感じですね逆に言えばレジストリサーバーはただの同期用のアプリケーションなんでそんなになくてもいいかもぐらい。
01:16:50
うーんでこれ今後の構想としてはここにMCPのナッパーとデスクトップが入るとえーデスクトップかでこの今山田くんに作ってもらってるやつですねでこの今MCPのデスクトップは。
01:17:21
で、しかもあれかログデータファイルで書き出した方がいいのかごめんなさい今思いつきながら喋ってるんですけどこれ、うーんとあーこれあれですね自分と多分よしで返りがありそうなところで今気づいちゃったんでそうか逆に言えばmcpデスクトップ。
01:18:10
このMCPデスクトップはこのレジストリとほぼ同じUIで、ここでも設定したらそのままプロキシみたいな形で動かせる。かつここでMCPサーバー、例えばスタンダードSDDIOとかの通信とかもこれでできるよねっていう感じですね。その今ってこれってローカルの、社内ネットワークのサーバーでホスティングするんで、ベストAPIみたいな通信規格じゃないと流せない。プロキシとして流せないんですけど、デスクトップのアプリにするなら、ローカルのMCPサーバーそのまま接続できるっていうのがあります。
01:19:13
これなんかちょっとこれはやりたい未来な話で直近の構想このマイルストーンでなんとかする方法をMCPデスクトップに集約させるが全てかもしれないって今思ってきててMCPデスクトップでやれば、ここ丸ごといらないんですね、この3つがちょっとこれ4月バージョンちょっと考えると。
01:20:11
なおさらちょっと山田くんと相談したいんですけどデスクトップにしてはいそうですはいこれでいいちょっとポスグレで同期するからちょっとねいやポスグレでやる。
01:20:48
で、まずさっきちょっと4月の要件でちょっとだけあった権限アクセス制御の話なんですが一般社員とか管理職みたいなロールに関してはその権限分離みたいなところは一旦なくていいんですよね4月の部分はというのもまずは社内ネットワークでMCPの通信が、ログ監視と権限管理ができることなんでホスピタリスDDと通信ログだったら権限回MCPプロキシも一旦考えずデスクトップ内にデスクトップ内で関係させるちょっとその方針がいい気がするなじゃあ。
01:21:57
ログでここ確認なんですけど、デスクトップにした時、ログの記録ってすぐに入れるより絶対ファイルに書き出してった方がいいんですよね。そうですね。あとどうだろう、ログファイル。うん、そうですね。ちょっと多分通信ログ。あ、違うな。監査ログはポスグレですね。監査ログはポスグレでよくて。で、実際のmcpとのやり取りしたデータはファイル書き出しね。えっと、今のクロードデスクトップ、クロードコードみたいな感じですね。なんかで、ここは実通信データ。
01:22:58
通信データじゃわかんないかなんだろうMC 、 MCPで取得した入出力データ入出、入、あ、全然入出力データ。
01:23:32
うん、こっちの方が野次的に本当に良かった。こうかな。まあけど別にここの書き出しはあの普通にライトで書くだけでそんなに大変ではないけど、まあ多分出力データはこっちに書き出してカンサログ系はこっちに書き出すっていうので機能を洗い出す。
01:24:02
機能を整理するのがいいのかな一旦この多分PCこれちょっと社内ネットワークって書いてるから余計に一旦多分デスクトップ入れたPC内でファイル書き出しをしておいてそれをどこかのタイミングで。
01:24:57
社内ネットワークに同期させるみたいなのは別で作るみたいなのがいいかなと思いました社内ネットワークのファイルシステムにアクセスするは多分現実的じゃないですよねそうですね、理由としてはこのMCPの入出力データ自体がデータ構造全然ないので多分JSON。
01:25:32
フィールドみたいな形で1個のフィールドに入れないといけない形になるのでそれで書き出すならデータ効率的にはファイルの方がいいかなっていうのを思ってましたなんかこういうAPIの実データってRで書き出すのがあと一般的かなって思ったりなんだっけなんかないっけそういうファイル名の名前JSON Bかなっていう JSONBじゃないなんだっけ違う全然JSONBじゃないみたいなのがあった記憶があってちょっと待ってくださいね自分もそれうろ覚えでうんNoSQLは1個ありですで検索性の観点で言うともともとここの入出力データとさっきクラウドに送るって話してた監査ログあったじゃないですかそれの。
01:27:01
監査ログで検索するんですよね、基本的に。例えば何日にデータを取ったかっていうのとか、誰が取ったかっていうので検索するじゃないですか。この入出力の検索データから検索あんまりしないみたいなのがあって、だからこことポスグレの監査ログのIDだけ管理しておけば、最悪検索するに関しては問題ないかもっていうのはあります。
01:27:31
が、別にファイルじゃなくて、どのスケールでいいかっていうところに関しては、いろいろあります、諸説。それは、どっちが、あー、わかった。ファイルの方が実装が楽だからそれを考えてたのかもしれないです。って思ったぐらいでした。
01:28:04
はい監査にもちろん使いたいっていうのがあるのと実際にどのようなデータを収集してるのかっていうのは後でデータ分析を行いたいので記録しておきたいみたいなのが記載しなくてもいい一旦端折るのもなしではないのかな。
01:28:55
ちなみに現状の積み木の話をすると、ここのファイル書き出しみたいなところは、 Google Cloudのビッグクエリに入れて記録を取ってます。後で分析できるようにみたいなのはしています。ただ、そこを分析したことは今のところまだないっていうぐらいですね。
01:29:25
そうですねうん、だけど逆に言えば4月分は落としてもいいっていうポイントかもしれないこれ落とすか、したらもっと楽だなこれじゃねちょっと。
01:30:01
口の周り大丈夫なんだっためっちゃあれだと思って。マイルストーンでもう一個明後日から展示始まるっていう感じが出てきたんですけどうーんまあ一旦この設計は考えなくていいですあのもともとの積み木クラウドの方の展示があるあ、積み木クラウドかな今の方を展示にちょっと使うようにちょっといろいろ調整するんでそれは一旦いいですねこれかなーけど今ちょっと。
01:30:44
手帳の話、山田くんに確認なんですけどMCPデスクトップあるじゃないですかプリズマとの接続とかやってくれてたじゃないですかなんでもしかしたら結構もうできてるここできてるっていうと語弊がありますね基盤はできてるみたいな感じはありそうですよね。
01:31:23
今、プリズマあってあ、そっか、しかも今SQLiteに書き出してるデスクトップアプリ、エレクトロンで動かすなら確かにSQLiteの方がいいですよねで、 SQLiteにして4月版で。
01:32:12
お疲れ様です。西垣さんという方がまたちょっとうちの方の助成補助金とかいろいろ手伝ってもらうみたいな感じで経産省出身の方ですね。はい。ちょっといらっしゃったって感じでした。これならいける。
01:32:45
けど、アーキテクチャがすごくシンプルになることでタスクはこれでやってるなんとか間に合わせられそうな設計になりそうで、ってなったらさっきの元々の話通りにいけるかなって思ってきていて、えっと、一旦これ、うんとですね、今、自分が今クライアントさんの会社さんに。
01:33:20
AIエージェントの業務効率化を行うために自分が今入ってる会社の中にそれが4月末に終わるんですけど、その4月末に終わる前までにこういう使い方できたらできるんで、一旦使ってみませんかみたいな営業をしたいっていうのがあります。ビジネスの都合ですが、4月末、そういうビジネススライドの都合でしか納期決まらないですね。そりゃそうなんですけど、4月末そうだなでこれはもうPCのみにしたらいいです。
01:34:31
ここのデスクトップ内に必要な画面を整理すると、MCPの一覧、MCP一覧画面、MCP詳細画面、MCP設定画面、登録画面、で、詳細画面の中にはログがある。
01:35:10
ログの閲覧というのはこのアプリ内に関係させるために一旦見えるようにしておきたいっていうのがあります。一覧詳細登録ちゃんと登録一覧詳細でログの閲覧この詳細でやるけどこれだけっていうツールのメタカスタマイズとMCP統合は一旦後でいいから。
01:35:46
これかな。デスクトップで一旦作らないといけない画面。あとダッシュボードは作るんですけど、ここはただのここのSQLのデータ取ってくるだけで済むから、この3つかな。今自分たちで作らないといけないところ。で、タスクに落とし込むと。まずDB 、 SQLiteのDB設計ここは今のマネージャー、 PackagesDBのスキーマを参考にするこのタスクが一つで、こいつをもとにMCPの一覧画面を。
01:36:58
macpの登録画面だから登録できる、できる、あーmcpのなんでずっとmcoってなるのかなmcpのカタログ作成これはまあseed注入みたいな感じになるかなseedに流し込みかな。
01:37:32
MCPの一覧、MCPのカタログ作成、スケライトカタログ作成、MCPの登録画面作って、一覧画面作って。ここは普通かな。
01:38:03
最後に詳細画面を作るほうですかね。イメージとしては、ダッシュボードも最後かな。ここのダッシュボードは後ろの方が作って終わりそうだから、ほぼ1から5。ここのUIはあくまでモックだけでいい。
01:38:37
AIで適当に作らせておいて後でブラッシュアップはこっちでするみたいな感じですね。一旦タスクとしてはこんな感じでいこうかなと思ってますが、これないとかそもそもここわかんないみたいなのあります。
01:39:11
全部のログ、もうこれ、監査ログの閲覧だけで全部のログは一旦捨てます。
01:39:47
なるほどです。逆に言えば自分の、確かにここ、監査ログは誰がいつ、どれのMCPを叩いたかだけです。
01:40:18
そうです、もうのでJSONデータ見ないです。なのでMCPサーバーのIDで今ちょっと組織IDとかあるんですけど、じゃなくていいユーザーIDで。これAPIキーは登録、MCPの接続方法によりますね。ユーザーIDを登録するか、APIキーを登録するか、あれですけどあと。
01:40:51
基本的にここですね。多分登録しないといけないポイントは、どういうツールとmcpのどのツールをつないだかっていうのとで、通信規格が。スタンダードio、サーバーセントイベントストリーマーブルーhttpsっていうmcp三つ通信規格があるんですけど、それのどれつないだかと。
01:41:21
ここ記録は一応残してる。うそこっちだか。どういう通信規格か。で、MCPのメソッドがツールコールとかいろいろあると思うんですけど、基本的にはほぼツールコールなんですけど、それのメソッド名とか、まあそういうののメタデータのみだけです。一旦これは後で検索するときとかに使いやすいかなって思って入れてるのが、入出力のデータバイト数みたいなものを記録してます。実際に取ってるJSONデータの中身検索するのは大変なんですけど、データサイズ順とかで並べるとかだったらやりたいケースは全然あるなと思ってるので、そういうのはあります。
01:42:22
それを書いとけって話か。監査ログは相対パスコピーして。保存よし、まだ大丈夫ですかね。懸念って逆に言えば設計簡単にした分、そんなにシンプルふん。
01:43:45
これエレクトロンのアプリケーションでDD管理するのにSQLiteを使うっていうのが結構一般化してると思っていてちょっとやってないんであれなんですけどエレクトロンのアプリダウンロードしますMacアプリダウンロードして。OSGREを使う場合、SQLiteだったらファイルそのままダウンロードしたやつ使えばいいじゃないですかSQLiteファイルに書き出しだけでOSGREだったらOSGREのDB用にいろいろ入れないといけないんで結構肥大化しちゃうアプリがとかあるのかなちょっとみたいなのが結構デメリットがあるのかなと思って特に気にして使ってなかった。
01:44:46
これ山田くんがSQLiteにした理由、山田くんが言った方が説明した方がめっちゃ楽。もしかして、ただPC、この個人PCに関してはSQLiteで管理してなんか社内で同期させるってなったら。
01:45:24
社内同期を先はポスグレにすると思います。今後も。なんでここはPC内はポスグレとかは入れないみたいな感じになりそうかなっていうイメージですね。ありがとうございます。かな。
01:46:06
基本的に社内の上司スの方が使うって思ってますね。なんでこれクラウドに出してるかっていうと、設定系は上司スが使うで、これをじゃあ全部じゃあ社内メンバー使うだけなら、社内ネットワーク全部あげろよっていう話になる。
01:46:40
と思うんですが、これを分離させておくとサブスクとかライセンス周りとかでそっちの方が都合が良かったりもします。うーん、いや、ここは一考の余地ありです。そうなんですよ。
01:47:15
ここマルチでなんとかしておけばうちとしては管理しやすいじゃないですかじゃあこの企業さんちょっとなんかすごいやばい通信とかあった時にすぐブロックもできますしお金払ってないとかなったらすぐ止めれますし逆に言えば未納状態になっても社内ネットワーク完結してたら止めようもないみたいなのもあったりするんでみたいな。ありますねうんうーんうーんそうっすねまあそれ、 RAVEのためだけに作るうーんあ、で、上質はこれの設定変更系は。
01:48:31
社内ネットワークにおいてってことですよね。そうですね。こがあるからってことですよね。今後作るマジでそう。そのですね。えっと。それ本当にその通りですね。えーっと。そうですね。ここを作った後どうこっちに移行していくかっていうのは非常に難しい問題ですね。えーっと。
01:49:03
デスクトップ作って、開いて作ってあとあれなんですよね。こっちのクラウドに置いておくメリットにもう一個カタログ、MCPのカタログ管理みたいなところってこれはちょっとニーズが変わる可能性があるんであれなんですけど、まあ別に中小企業さんってじゃあMCPの設定とかそういうのって極力やりたくないじゃないですか。中小は。
01:49:39
てかじゃあこれのAPIキーどこAPIキーじゃないなこれのMCPのURLどこに入れてどうやって設定すればできるのみたいなところとかをテンプレート作っておくっていうのをうちがやれたら企業さん楽っていうのもあったっていうのもありますねここら辺が大企業は上司数いるんでやってもらえるのか。ライセンスにして社内ネットワーク管理はちょっとありかもしれないですね。そうですね。4月から。
01:50:18
これにするかどうかはちょっと検討します。ちょっとこれにするかどうかって結構ビジネスサイドも影響するじゃないですか。するので。うーん、まあけど、ぶっちゃけ全部社内管理でもいいかって今思ってきてるんですけど、今ここで社内管理にしますって一概に言い切れない。ので、一旦ここを忘れてもらってここで、ここのみを考えてもらう感じでお願いします。であればここら辺は特に問題はないですかね。
01:51:23
もうマネージャーのUIを移植してきて、とりあえず動けばいいみたいな感じにしとけば、あとはUIのリファクタリングはするんで大丈夫です。ただDBの設計はちょっと変える可能性は、なんで、これ、多分自分がやった方がいいかなと思ってるポイントです。トログゲームMCPカタログの作成あとここカタログMCPの作成にMCPの登録もそうですし、今MCPプロキシを使ってないことの弊害が出てきて、そういえばダメだな。
01:52:22
公開をしないといけないMCPの公開、待ってよ。MCPデスクトップにします。MCPプロキシゲートウェイナイト。どちらにしろ都合が悪いあぶね。これUIしかできてなくて実際MCPに通信できないな。えーっと。
01:53:03
個数考えたらこいつ持ってくるのがいいか待てよこんなことしたらあれですね今度ポスグレー用のやつをプロキシゲートウェイに書き換えないといけないんでそんなことできないんで。
01:53:41
一旦これクロードコードとかつなぐのってクロードコードちょっと待ってディスメンションクロードコードVSCodeあとクロードデスクトップとかになるんでもうSTD、スタンダードIOのみサポートで設定ファイルにMCPデスクトップのを書き込むみたいな感じにしようかなMCPを公開するでやるで確かこれ今のこの現状のアプリケーションの類似サービス実はあって
01:54:44
接続クライアントで、MCTデスクトップアプリ、それを参考にして作るのがもはやいいかもしれない。スマホデスクトップじゃない。
01:55:35
MCPマネジメントですか、ちょっと出せない。すぐ、ちなみにこれイメージつきます。STDIOでMCP設定みたいなとこって、MCPのちょうどここにめっちゃ書いてある。わかりやすいそうな記事がある。
01:56:20
標準入出力でプロジェス間通信ローカルのみっていうこれだけサポートするにしたらデスクトップアプリのメリット全部活かせそうで実装もなくそうっていうのがあってうーんとあーそうそうこれ今多分MCP接続するときこういうノードコマンドかNTXコマンドで設定みたいので繋げられるっていう感じですねこれにしてしまおうっていうあれでしたはいえっとそうですねここのJSってファイルこの対象ファイルは積木デスクトップの対象ファイルにしておいてでなんかエンブは適当になんかこの
01:57:44
Notion mcpとかに書いておけば、これはもうクロードデスク部の設定ファイルなんで、ここの中にNotion mpiって書いたら、積み木デスクトップファイルにNotionのmcpを呼び出しに行くっていうのをつけるみたいなイメージですえーとですね、説明がよろしくない。
01:58:21
MCPクライアントがクロードコードとかにして、普通MCPサーバーができるところに、ここの間に積み木デスクトップが入って、MCPクライアントから積み木デスクトップを呼んで、積み木デスクトップはMCPサーバーを呼び出すみたいな感じになります。で、通信は全部、もう標準入出力でやるっていう感じです。MCPクライアントから積み木デスクトップもそうですし、積み木デスクトップからMCPサーバーも全部SDDIOにする感じかな。MCPクライアントから積み木デスクトップへの通信ですか？ここはただのプロキシなんで全部流し込み。
01:59:28
橋渡しだけでそのログだけ取る感じですね。あとはクライアントが例えばこの積み木デスクトップ上でこのMCP接続禁止って言ってるのに繋ごうとしたらここでブロックするとか。現状は今マスキングもうGoogleが、秘密そういうメアドとかに対してマスキングするAPI提供してて、それを使って今メールアドレスとか渡そうとしたらマスキングするんですけど、そこもちょっと積みデスクトップでやるかどうかはちょっと要検討なんですが、やるって感じですね。
02:00:19
かなですねで、いくとSTDIOでMCPをプロキシするかなこれで一旦。
02:00:50
動くとなるとDB設計は多分自分がやったほうがいいとは思うので自分がやりますSTDIOでMCPを登録できるようにする。例えばSelenaとかあとはいろいろこういうmc SEDIOで接続できるmcってあると思うんですけどそれを積み木デスクトップを仲介して動かせるかこれ一旦ハードコードでやれるdbとか接続できるやらずにできるかどうかみたいなものを検証してほしいです。
02:01:47
MCPの設定をここもしイメージつきそうだったら、山田君から言わせたんでいけそうですかはい、どうぞ。
02:02:48
MCDプロキシはPC一個一個想定で話してました。監査ログの話で言うと基本SQLiteに書き込んでいってそれをポスト、社内の共通DB、DBとしてポストグレスに集約させるみたいなイメージです。これはまだ作らないんですけど、今。
02:03:52
そうですね。ちなみにその会社全体で使う時の懸念ってどれを今懸念で考えてますプロキシをここに置いてること。
02:04:40
APIキーは悩ましいです。検討材料として、これはちょっとどっちにするかはあれで、プロキシはさっき言ってた通り単一障害点になりやすいじゃないですか。社内設定1個にするとで、一番いいのはそれこそPCごとにプロキシを置くっていうのが一番良くてで、それにしちゃうデメリットが、まあ、その権限管理とか本当にできなくなっちゃうってのがあるんで、設定だけ直次そのPCに反映させて、そのプロキシもその最新の設定通りに動かせれば、ローカルで置いといた方がレイテンシーも全然なく高速で動かせるってのあるんで、いいかなっていう感じありました。APAQはちょっと検討あるんで、4月以降で検討させてください。
02:05:43
ちょっと難しいです。ここAPAKEどうしようか迷いますね。じゃあ一旦他は大丈夫ですかね？確認。じゃあタスクの話にすると、MCPを積木デスクトップ経由でSADIOのMCPを積木デスクトップ経由で登録できるようにする。このMCPはなんでもいいんですけど。
02:06:46
このタスクわかったりします例はクロードコード右積み木デスクトップ右でデスクトップ右でFelnaMCPこんな感じですね
02:07:48
そうです。積み木デスクトップのので、ロードコードはNPXコマンド、ノードコマンドとかでセレナを動かすんですけど、ノードコマンドで積み木の内部のセレナを呼び出しますよ、ログも記録しますよっていうJSファイルを実行させるみたいな感じになります。
02:08:28
そうですか、できます。おっしゃる通りを書いたら、そうですね。えーっと、多分セレンボ。
02:09:04
今セレナとかクロノコードとかはあくまで例で書いてるんですけどmcp.jsonにセレナは複雑だからセレナじゃなくてもmpx、chromedevツールとかでもいいんですけどこれシンプルだしこのコマンドをクロノコードが書くじゃないですかよく書くんですけどこれを崩れるからなスクショにしよう。
02:09:47
本来はクロードコードに書くはずのこの設定を積み木デスクトップに書いてあーちょっとでかい、これしないと見えない。これクロードコードの設定ファイルに書くものを積み木側、あ、矢印出せないで、クロードコードに書く設定はうんと、積み木、なんか積み木デスク、積み木デスクトップ、しかもモーションとかにした方がいいのかな。にして、 NTX 、 Nextレベルテストじゃなくてなんか、ほげほげ/積み木/デスクトップ.stop.inx.jsみたいな。
02:10:48
移行させる、そうです。ああ、それはSTDIOで通信するんでもうプロセスが複数勝手に起動されるだけで全然そのどのプロジェクトを複数起動しても。
02:11:43
特に問題はないですね。ありがとうございます。それで言うと、そこの管理は登録するmcpカタログから登録するときに、じゃあこのリポジトリ用のmcpはこの設定で、このリポジトリのmcpはこれ設定でって書いて、ここの多分jsファイルか、ここの名前が変わることで。
02:12:20
権限管理はできるって感じですね。例えばプロジェクト1はリードしかダメとか。どうぞこれ最初はハードコードでって言ってるんですけど、これとりあえずSQLiteのDB問い合わせで接続するようになるので、そうなったときは。
02:12:52
ここら辺とか、Argsに書くかな。Argsとかの引数でSQLiteのどの設定値を使うかみたいな出し分けで権限を変えるみたいな感じになりますね。ありがとうございます。なんとなくできそうです。どっち担当っていうのは、山田くんの方が積み木デスクトップのコード慣れてるから山田くんにやって。
02:13:52
もらうみたいのがいいですかね。で、ここのレビューとか見てもらいながら、ちょっと積み木のこのロジックみたいなとこめっちゃ今もう本当絶対情報足りてないと思うんで、それは本当その通りなんで、そこ見てもらいながらやってもらうところにしようかなと思います。ここのレビューでちょっと皆さんにも入ってもらおうかなと思います。
02:14:24
ここはSQLiteのこの設計をしたタイミングでやろうとは思ってるんですが、どうしようかなここかなこことか、実験の一覧画面が一番作りやすい気がする。違う、カタログ。
02:14:56
MCP登録画面にもいっぱいあるな。MCP登録画面にテンプレート一覧画面か登録画面によくないかもしれない。テンプレート一覧画面登録できるMCP一覧これ。
02:15:34
これちょっと、いやこれ、いやこれだ。UIここどうしようかな。UI込みにするかシードで流し込みとか言ってるのはやめるかカタログ機能にして。そうですね。ごめんなさい。これ、これでいいですね。ありがとうございます。あの登録できるMCPのカタログ機能、カタログ一覧。
02:16:05
にして、あとこれできればGUIでも登録できるようにしときたいっていうのもあるんですけど、ちょっと一旦ここ、イアスさんでいいですかここでMCPのカタログテーブルこれですっていうのを共有して、それを表示するのと、あとここの流れでそのカタログ。
02:16:38
mcpのクラッド処理欲しくてカタログのmcpカタログの登録編集これはもう本当簡易的でいいです自分たちがやりたいだけなのでmcpのカタログは、こういうのを追加できますよっていうカタログであってで登録画面は実際に動かすのを設定できるみたいなやつですねでここら辺はどうしようマネージャーの方とかと一緒なんでここら辺山田くんの方があれかな多分登録と一覧ほぼ似たような感じでできると思うんで詳細とかはよく。
02:17:39
詳細一旦保留これちょっと多分よしとか作る可能性があるここ3つはUIは多分作るんで本当移植とかなるんでで詳細画面らへんを作るタイミングになったらおそらくもう詳細画面作られてるんで一旦保留にしておきますアサインしとくとややこしいんでこいつも同様です。お待たせしました。ちょっと本当に。すみません。これで一旦行きたいかなと思います。で、一周の方はちょっとこの後自分が切っておきます。で、 MCPので、岩佐の方がそのSQLiteのやつのテーブル設計ないと始められないみたいな感じあると思うんですけど、えっと。
02:18:40
もうちょっと変わるかもなんですけど大まかなテーブル設計はMCPサーバーテンプレートこれこれですねちょっとこれまたチャットDMいやスラックチャンネルにしようえっと。
02:19:23
岩瀬さんと山田くんので招待します。はい。で、 MCPカタログの3個。
02:20:05
そしてこれと、あとフィグムのこれをコピーして。こっちのほうがいいこれはこっちも崩れるよねーうん、ちょっとこれは貼らないよじゃあこれでいこうかなで。
02:20:48
一旦じゃあ、このこんな感じのテンプレートが来るんで、 UIとしては、 MMCPのカタログ一覧は、そうだな、カタログ一覧のイメージ画像を共有できてないとダメですね。
02:21:32
そうか、これ実装があるからそれ見てもらえばいいんですが、ちょっとそれも貼っといてMCP一覧ただこれはもう本当簡易版でいいです、本当に簡易版でいいし、あのマネージャーにあるやつを探してきてもらうみたいな感じになりますねカタログ一覧UIので。
02:22:10
マネージャーですね一旦こんな形かなこれで今直近でタスクのイメージとかは大丈夫ですかねはい。
02:22:51
ありがとうございます。忘れております。本当にそうですね。カタログ登録して、編集できて、登録できて、一覧ができて、ここらへんだな。監査ログ登録できて、一覧できて、詳細できてから。ああ、だからここと並列7と8で同じぐらいですけど、監査ログを決め込めちゃう。
02:23:27
しかもここを経由でスケール登録できるようにするMGの設定をハードコードでやるやつをこれあれですねデスクトップ経由でSQLiteを使って。
02:24:04
SQLこれちょっと山田くんにちょっとすいませんあのただこれちょっと自分のSQLできるまでブロックされるんでその時はこっちの登録とかいう一覧をやってもらえたらと思いますはい庭、庭これですね。
02:24:47
そうですね。実際もう一旦ハードコードにして動かして、でここをSQLiteで問い合わせに書き換えたら動くよねみたいなところにしておくのもありかなと思います。そしたら3番が楽になるぐらいで、ちょっとこの分割方法はお任せしますが、一番最初まずはちょっとSQLiteブロックされる前にやってほしいのでっていう感じです。はいそうですねこの積木デスクトップ、クロードコードが積木デスクトップのjsファイル実行している時のこのデスクトップのjsファイルにファイルにこの通信のデータ書き出してみたいな感じのことを書かせるイメージです。
02:26:01
クロードから積み木に接続する設定ってここはいそうですねここはもうそうですね今の.mcp.jsonファイルに書くような内容なので特にその。
02:26:39
えっと積み木で例えば今このArgsのところにうーんとちょっと今判定方法どっちか悩んでるんですけどえーっとSDIUはコマンドとArgsかなコマンドとArgsだったらえーっと。あーコマンドタークスだったらいいかだったらそうですねここはもう固定値でこの名前が変わるみたいな感じになるかなえっとこれをNotion1とかNotion2とかにしておいてでNotion1って名前でここを呼び出すとこの名前をSQLiteで検索してその設定値であの対象のMCPサーバーを。
02:27:37
実行するみたいな感じです。これ2に変えたら、じゃあその2のmcpサーバーをSQLiteから探して、それを実行させるみたいな感じで、ここの名前ベースでSQLite検索させるみたいな感じですね。はい、あ、そうです。あ、そうですそうです。
02:28:15
あ、これがそうですねこの.mcp.jsonがこれクロードコードの設定でクロードコードのところでこの名前を書き換えさせてそれを積木デスクトップでこの名前を読み込んでSQLと問い合わせるみたいな感じですなのでそうですそうですあ、ごめんなさいあのすごい前提を、いや、ごめんなさい、自分がなんか、はい、そうですありがとうございますはい。
02:29:49
そうですねはい合ってますそうですねえっとそこで言うと最終的なゴールは1個の設定になります積み木デスクトップ1個になるんですが現状今のここの開発の話だけで言うと積み木デスクトッププレイライトとか積み木デスクトップ、なんかリニアとか何かそういう形で積み木デスクトップ域のものが何個もできるみたいなイメージです。
02:31:00
そうです、現在前ですが、うーんとこの後のタスクであるんですよね一応仮想MCP化するMCPの統合っていうのがそれの話になってて例えば今のNotionプレイライトリニアをじゃあ1個のMCPにして、もうこの.mcp.jsonにはもう積み木デスクトップって書いたらもうnotionプレイライトもリニアも全部接続できるみたいな感じにしたいんですがそれのそれはちょっとこのこの機能ができた後の話ですねはい一応今のクラウド版は入ってはいますが。
02:31:52
まずそこの優先度が低いみたいな感じでしたごめんなさいはいそうですクロードコードが読み込む設定ファイルですはい積み手のリポジタリンはいそうですはい世界観としては1個書くって感じですね。
02:32:49
はいここに今これちょっと別のリポジトリーもう積み木がややこしくなっちゃうんでこっちにするんですけどこの世界遺産の中で言えばこんなやつを全部抹消してしまってなんかじゃあこのメモリmcpをこれぐらいにしてここが積み木デスクトップになるの世界線をちょっと見ています、はいそうですはいそうです最初から今統合してしまってもいいかなってちょっと思ったんですけど最初から統合するデメリットがクロードコードはいいんですけど動的ツール検索。
02:34:18
サポートしてるんで、最初からじゃあこれも繋ごうってなるとツールが肥大化しちゃいすぎて、ツールが肥大化しちゃうよね。動的ツール検索を今クラウド版は入れてるんですけど、それない状態で直しで入れるのが多分工数管と合わないかなとか、そこにAIのAPIキー設定しないといけないとか、いろいろ入ったり、しててめんどくさくなりそうなので一旦は忘れてください一旦積み木デスクトップセレナとかそういう感じにしますあとこれ競合サービスの話で一旦仮想今の統合積み木デストップ1個にしようっていうのも1個の世界線として今考えてるんですけど純粋にデスクトップアプリだったらファイルのライトもできるんで。
02:35:17
住金のデスクトップでボタン1個押したらclose.jsonのグローバル設定ファイルの方にじゃあ今度セレナオンになったからセレナ入れます次じゃあNotionオンになったらNotion入れますみたいなことも全然できるので逆に言えばこの設定ファイルめっちゃ書くの面倒くさいじゃないですか非エンジニアとか特にだからそこをUIで全部関係させるのも1個手かもなって思ったりして、ますねそっちの方がいいかそうですそうですどっちかですねなんならはいああそうですねその方が多分実装工数も楽だしここにmcd.jsを書き換えてみたいなの方がそれにして実装するかもしかしたらこの後に入るかもっていう。
02:36:22
っていう感じですはいどうぞはいうんそうっすねトークン暗号化するで暗号化のキーもローカルで結局保存しないといけないのか暗号化する意味あるかって言ったらないかもしれないけど同期。
02:37:11
違うな暗号化したら社内DBにホイストするとか集約させるってなった時に暗号化キーも取得するかそもそも暗号化しない方がいいのかとかなんか色々ややこしくなりそうだなですよね複合した、APAQを渡すみたいなのをやらないといけないってなったら、暗号化する意味はあんまりないもしかしていや、あるっちゃあるから、ちゃんと厳格にその生データ通信するやつ関して見ればいいから悩ましいですね、なんか結構デスクトップアプリのローカルDD使うだけだったら、生データ。
02:38:08
暗号化せずに保存するやつも全然ざらにあるじゃないですか多分それは暗号化するメリットないからっていうのはあると思うんですけどまあ一旦なんか暗号化はしておこうかなとは思いますがはいすいませんそれでSQLiteにAPIキーを保存します。
02:38:39
かなあとは大丈夫ですかねじゃあ一旦あの多分着手始めたら無限にやることはあると思っていてで多分岩瀬さんはちょっと環境構築周りをちょっといろいろ共有しないといけないなと思ってはいるので。
02:39:17
早い、すごい環境変数いっぱいないですねあ、はいうんおキークロークはクラウドの認証に使ってますねユーザーの認証基盤として今回の積み木デスクトップに至ったキークロークいらないですね。
02:40:18
DDはもうSQLiteのクライアントは設定されてるんでそれだけなんでデスクトップだけですねあとはうんデスクトップだけだな確かにめっちゃ軽くなったデスクトップだけなら、いや、だけど今後拡張していくのはモノレポのままの方がいいかうんじゃあちょっとデスクトップだけなんでじゃあ環境変数本当にないかあ、めっちゃシンプルな仕様ふーんあ、じゃあもう清橋さんの方ももう環境法人も一通り終わってるからやろうと思えばやれちゃうあ、ただあれじゃないですかマネージャーの。
02:41:24
アプリローカルで起動できないとUI確認できないみたいなのとかって大丈夫ですかねまあ見なくすごいそんな。
02:41:55
怪しい気がしてるとしたら多分MCTサーバーのシードデータ注入してないみたいなそんなぐらいかなきって思ったりしてますそうですねなんかセットアップ.mdとかにちょっとだけ入ってあるかもセットアップ.mdちらっと見たりしていやちょっと待ってくださいね。
02:42:31
これちょっと共有しますね。あ、そうですね。setup.mdがあって、それをやるとまあ見えますね。なんかreadmeに引用リンクがあるかも。ここですね。ちょっとざっくり共有してください。
02:43:09
なんかドックスハイカーですね。今スラッ、あ、そうですね。逆にこれ見ずに環境構築できたんで、見る必要はないです。
02:44:07
あークイックスタートのこのセットアップデーブを作ってくれたのは柿白くんでちょっと自分もこれをちゃんと置いてないっていうのがありますで詳細なセットアップについてはっていう方のsetup.mdを自分で作っててどうだったんだろうちょっとsetup.mdにもしかしたらシードの中にも入ってるのかなじゃあ入ってないのか今特に動ってる。
02:44:43
いるならまあそんな気にしなくてもですが、一応セットアップで.mdもあるんでそこも参考にしたらいいかも。うん。
02:45:45
すみません。ありがとうございます。まあけど、なんかあったらスラック、つみきチャンネルの方で聞いてもらえたらと思います。もう一個つみきデブチャンネルあるんで、そっちもう招待しよう。
02:46:33
ありがとうございます。じゃあ一旦これで良さそうですかね。ちょっとまたSQLiteとかの進捗共有とあと山田くんのPRレビューは確認しておきます。Slackの方はちょっと自分は結構見てるとは思うんで全然気軽に確認してください。多分いろいろ質問したいことあるとは思うので。
02:47:09
その時はお願いします。すみません、ちょっと積み木の設計グダグダすぎて大変申し訳なかったんですが、またちょっともうちょっと詰める時間とってやりますので、また何かあとアーキテクチャーズ周りはまた作ります。4月時点の話は今回話した内容でいくんですが、 5月以降とかの話とかはもともともっと詰めて、共有していきますので、それでお願いします。あとの確認とか大丈夫ですかねありがとうございます。
02:48:09
あの一体いつまでにできるかみたいなのをお聞きしたいっていうのはちょっとあってもちろんそれは早ければ早い方がいいのはそうなんですけどそうですねどっちかっていうと。
02:48:40
そうですね。早ければ早い方が嬉しいっていう回答になっちゃうんで、なんかいつぐらいにできるかの後でリニアの一周切ってアサインさせてもらいます。その一周の連絡するので、そこでなんか作業コースこれぐらいになりそうですみたいなのとか、いつ頃に終わりそうみたいなのをリニアに書くか、その自分が送ったSlackのスレッドに書いてもらえると助かります。ありがとうございます。あとは大丈夫ですかねありがとうございます。これはあと雑談ぐらいの話なんですけどキクロクかHHKBどっち買うっていう話ちょっとしてて山田くんHHKB推しえーちょっと。
02:49:45
え、ちなみにイアスさんはどういうキーボードうんはい。
02:50:17
おーえ、ちなみに自分も今それなんですよ別にもう持ち運びめんどくさくなって結局っていうのあったんですけどクライアントの会社さんでWindowsとMac両方並列で触るとかになってきた時にキーボード切り替えられるようにしたくてJES配列とUS配列両方をこうやって交互に打つのめっちゃめんどくさくてさすがにキーボード買わないとなってなって、んでhhkbああはいえ、 hhkbボタン1個で切り替えれるみたいなイメージあったんですけどあ、そういうことえ、それ怖いななるほど、ちょっとそこは見ます。
02:51:29
あとhhkvの中でどれがいいとか今だったらあの静電容量無接点のやつとかみんな使ってるのかなーみたいな勝手に思ってるんですけどはいてかなんかなんなら昔からのhhkv使ってたら静電無接点アンチの人多いから、なのかなはいそうでなんか静電無接点があんまり昔からの信者は好きじゃないみたいなあうそあごめんなさいあ逆かごめんあごめんなさい逆か静電によもともと静電容量無接点あーあー。
02:52:37
やばいやばい全然危ない逆でしたいやそう、そんなにあまり希望にこだわりがないから今デフォルトで使ってるんでただ持ち運ぶなら軽いやつがいいかなぐらいな。
02:53:21
ハッキング、キーボード、重式キーとかがなくなってるとかがありましたっけうんちょっと今めっちゃ難しくなったんですけどどうしようえ、キークロン、キークロックあ、キークロックじゃないキークロンは別に。
02:54:07
ああそうなんですかなんかメカニカルでキークロン結構コスパ良くていいなって思ってたんであと切り替えも楽だったことあったんですけどうーんちょっと難しいなんかWindowsとMac切り替えれるいいやつちょっとけどハッピーハッキング買うの怖くて、信者にならないかなっていうところなんですよ、そこだけあー、え、テラスさんはけどやめれたんですもんね別にハッピーハッキング持ち歩きコンビニめんどくさくてそんなにハマりはしなかったですか。
02:55:26
うんはいああえ山田くんはもちろん持ち歩くなるほどああはいなるほどああそれいいんですねえそれ。
02:56:08
例えばだけどハッピーハイキングに慣れすぎてそのMacのキーボード打ちづらくないああ、じゃあちょっとハッピーハイキングにしようかなちょっとそう、それ聞いて安心してきたねなるほどえ、イワシさんは自宅で使ってるハッピーハイキングああもう、ああそっかそっかああそっか。
02:56:38
じゃあまあ、ハッキングか。はい、ありがとう。はい。
02:57:23
うん。
02:57:58
重たいのか重たいのかそれちょっと嫌だないやそうあの別にもともと今そのクライアントさんの会社の方にキーボードを置くからそんなに持ち運びしないでそのクライアントさんの起業のやつ終わったらもう、オフィスの置いとくだけにしとくんでそんなに重い、うーん、かなぁかなぁわかんないなぁけどカフェとかで作業するとかなったときね思うなるほどえーちょっと悩むちょっときーくん使ってるぜの意見とか欲しいのに意外にないんだっていう。
02:58:56
っていう感じですねちゃんとみんな背伸び、背伸びとか自分安いからちょっとキークロンとかそういうのを検討してたけどちゃんとみんな品質のいいもの使ってるからじゃあもう形入ろうかな墨かっこいいしなうんありがとうございますちょっとうんどれにしようかな。
02:59:34
ちょっとそれ早めに買っとかないと出社するたびに今ヘイトを貯めてるんでこっちで字数打ってこっちでUS打ってみたいなずっと交互で打ってるんでちょっとはいありがとうございますちょっとそれだけでしたじゃあ一旦またスラックで質問とかがないとメンシャー出て聞いてくださいっていう形でお願いしますはいお願いしますありがとうございますじゃあ引き続きよろしくお願いしますお疲れ様です